I want to share with you
أريد أن أشارك معكم
over the next 18 minutes
في خلال الدقائق القادمة
a pretty incredible idea.
فكرة رائعة جدا
Actually, it's a really big idea.
في الواقع ، هي فكرة عظيمة
But to get us started,
و لكن قبل أن نبدأ،
I want to ask if everyone
أريد أن أسأل كل واحد منكم
could just close your eyes for two seconds
هل بإمكانك أن تغمض عينيك لثانيتين فقط
and try and think of a technology or a bit of science
و تحاول أن تفكر في تقنية ، أو اكتشاف علمي
that you think has changed the world.
تعتقد أنه قد غير العالم.
Now I bet, in this audience,
أنا أراهن، أن هذا الحضور
you're thinking of some really incredible technology,
يفكر في تقنية رائعة و مبهرة
some stuff that I haven't even heard of,
ربما فكرتم في أشياء لما أسمع بها حتى !
I'm absolutely sure.
أن متأكد جدا
But I'm also sure, pretty sure,
و لكني ، على قناعة تامة
that absolutely nobody is thinking of this.
بأنه لم يفكر احد فيكم بهذا الشيء !
This is a polio vaccine.
هذا هو لقاح شلل الأطفال.
And it's a great thing actually
في الواقع، انه شيء رائع
that nobody's had to think about it here today
أن لا أحد يعيره أي اهتمام في هذه الاونة
because it means that we can take this for granted.
لأننا نأخذ به كمسلمة
This is a great technology.
هذه تكنولوجيا عظيمة
We can take it completely for granted.
نستطيع أن نتعامل مع وجودها كشيء مسلم به.
But it wasn't always that way.
و لكن الحال لم تكن هكذا في السابق
Even here in California,
حتى هنا في كاليفورنيا،
if we were to go back just a few years,
لو استطعنا العودة للوراء لعدة سنوات،
it was a very different story.
كان الوضع مختلفا تماما.
People were terrified of this disease.
الجميع كان مرعوبا من هذا الوباء.
They were terrified of polio, and it would cause public panic.
كان شلل الأطفال يسبب هلعا اجتماعيا رهيبا.
And it was because of scenes like this.
و السبب ، مناظر كهذه !
In this scene,
في هذه الصورة،
people are living in an iron lung.
أطفال يعيشون على ما كان يسمى بالرئة الحديدية !
These are people who were perfectly healthy two or three days before,
هؤلاء الأطفال كانوا في كامل صحتهم قبل يومين أو ثلاثة !
and then two days later,
خلال يومين فقط،
they can no longer breathe,
أصبحوا لا يستطيعون التنفس،
and this polio virus has paralyzed
لأن فايروس شلل الأطفال
not only their arms and their legs,
لم يشل أيديهم و أرجلهم فقط
but also their breathing muscles.
و لكنه أثر حتى على عضلاتهم التنفسية !
And they were going to spend the rest of their lives, usually,
سيقضون بقية حياتهم،
in this iron lung to breathe for them.
في هذه الرئة الحديدة ، لكي يستطيعوا التنفس !
This disease was terrifying.
هذا المرض كان مصدرا للرعب
There was no cure,
و لم يعرف له شفاء !
and there was no vaccine.
و لم يكن له أي لقاح
The disease was so terrifying
المرض كان كابوسا للأباء
that the president of the United States
إلى درجة أن رئيس الولايات المتحدة
launched an extraordinary national effort
أطلق برنامجا وطنيا استثنائيا
to find a way to stop it.
لإيجاد طريقة للقضاء عليه !
Twenty years later, they succeeded
خلال عشرين سنة ، نجحنا !
and developed the polio vaccine.
و طورنا لقاح شلل الأطفال !
It was hailed as a scientific miracle
لقد رأيناه كمعجزة علمية
in the late 1950s.
في نهاية الخمسينات من القرن الماضي !
Finally, a vaccine that could stop this awful disease,
و أخيرا ، لقاح قادر على إيقاف هذا المرض الرهيب !
and here in the United States
هنا في الولايات المتحدة ،
it had an incredible impact.
كانت النتائج رائعة !
As you can see, the virus stopped,
كما ترون ، الوباء توقف !
and it stopped very, very fast.
توقف بسرعة ، بسرعة مدهشة !
But this wasn't the case
و لكن ، هذا ليس هو الحال ،
everywhere in the world.
في كل أنحاء الأرض !
And it happened so fast in the United States, however,
عملية القضاء على هذا الوباء في الولايات المتحدة حدث بسرعة كبيرة
that even just last month Jon Stewart said this:
حتى علق جون ستيوارت قائلا :
(Video) Jon Stewart: Where is polio still active?
أين يوجد مرض شلل الأطفال ؟
Because I thought that had been eradicated
لأني اعتقدت انه تم القضاء عليه
in the way that smallpox had been eradicated.
بنفس الطريقة التي تم القضاء بها على مرض الجدري !
Bruce Aylward: Oops. Jon, polio's almost been eradicated.
بروس إيلورد: اووه ، جون ، شلل الأطفال - تقريبا - تم القضاء عليه !
But the reality is
و لكن الحقيقة هي
that polio still exists today.
أن مرض شلل الأطفال موجود حتى هذا اليوم
We made this map for Jon to try to show him exactly where polio still exists.
قمنا بتحضير هذه الخارطة لجون لكي نريه أين ينتشر مرض شلل الأطفال
This is the picture.
هذه هي الصورة
There's not very much left in the world.
لم يبق إلا القليل
But the reason there's not very much left
و لكن السبب في أنه لم يبق إلا القليل
is because there's been an extraordinary public/private partnership
هو أنه كان هنالك مشاركة بين القطاعين العام و الخاص
working behind the scenes, almost unknown,
يعملان من وراء الكواليس و في الخفاء
I'm sure to most of you here today.
أنا متأكد انه بالنسبة للكثير منكم ، هنا و في هذا اليوم
It's been working for 20 years
فإنه عمل لعشرين سنة
to try and eradicate this disease,
و هو يقوم بمحاولة التخلص من هذا المرض
and it's got it down to these few cases
بحيث قلص أعداد الإصابات الى هذه الأعداد القليلة
that you can see here on this graphic.
و التي تستطيعون رؤيتها في هذه الصورة
But just last year,
و لكن ، فقط في السنة الماضية
we had an incredible shock
أصبنا بصدمة مريعة !
and realized that almost just isn't good enough
و أدركنا أن - تقريبا - لا تكفي !
with a virus like polio.
عند التعامل مع فايروس كفايروس مرض شلل الأطفال
And this is the reason:
هذا هو السبب :
in two countries
في دولتين فقط
that hadn't had this disease for more than probably a decade,
لم تسجل بهما أي حالة لهذا المرض خلال عقد كامل
on opposite sides of the globe,
على جانبين مختلفين من الكوكب
there was suddenly terrible polio outbreaks.
حصلت إصابات وبائية مفاجئة و مريعة بشلل الأطفال
Hundreds of people were paralyzed.
مئات الأشخاص أصيبوا بالشلل !
Hundreds of people died --
مئات الأشخاص كان مصيرهم الموت !
children as well as adults.
صغارا و بالغين
And in both cases,
و في الحالتين ،
we were able to use genetic sequencing to look at the polio viruses,
استطعنا استعمال التحليل الجيني لتفحص فايروس شلل الأطفال
and we could tell these viruses were not from these countries.
و استطعنا ان نجزم بأن هذه الفايروسات ليست من الدول ذاتها !
They had come from thousands of miles away.
و إنما انتقلت إليها عبر آلاف الأميال
And in one case, it originated on another continent.
في إحدى الحالات ، بدأ الوباء في قارة أخرى تماما !
And not only that, but when they came into these countries,
ليس هذا فقط ، و لكن عندما أتى الفايروس إلى هذه الدول ،
then they got on commercial jetliners probably
في الغالب ، عبر ركاب رحلات الطيران ،
and they traveled even farther
و انتقلوا فضلا عن هذا ،
to other places like Russia,
إلى دول أخرى ، مثل روسيا
where, for the first time in over a decade last year,
حيث ، و للمرة الأولى ، خلال العقد الماضي ،
children were crippled and paralyzed
الأطفال اصبحوا مشلولين و مقعدين
by a disease that they had not seen for years.
بسبب مرض لم يشاهدوه لسنوات !
Now all of these outbreaks that I just showed you,
حسنا ، كل هذه الأزمات التي عرضتها لكم
these are under control now,
هي تحت نطاق السيطرة حاليا
and it looks like they'll probably stop very, very quickly.
و يبدو الوضع و كأنهم سوف يتوقفون بسرعة
But the message was very clear.
و لكن الرسالة كانت واضحه
Polio is still
مرض شلل الأطفال
a devastating, explosive disease.
هو قنبلة موقوته ،
It's just happening in another part of the world.
و لكنها تحدث في الجانب الآخر من العالم
And our big idea
و فكرتنا العظيمة هي
is that the scientific miracle of this decade
أن المعجزة العلمية لهذا العقد
should be the complete eradication
يجب أن تكون ، القضاء بشكل تام
of poliomyelitis.
على مرض شلل الأطفال
So I want to tell you a little bit
لذا ، أريد أن أخبركم
about what this partnership, the Polio Partnership,
عن هذه المشاركة ، عن هذه العملية
is trying to do.
و ما تحاول القيام به
We're not trying to control polio.
نحن لا نحاول السيطرة على المرض !
We're not trying to get it down to just a few cases,
نحن ، لا نحاول تقليص عدد الحالات إلى أقل عدد ممكن
because this disease is like a root fire;
لأن هذا المرض مثل جذر النار
it can explode again if you don't snuff it out completely.
بإمكانه أن ينفجر مرة أخرا إذا لم تطفئه بالكامل !
So what we're looking for
لذا فنحن نبحث عن
is a permanent solution.
حل دائم
We want a world in which every child, just like you guys,
نريد عالما حيث كل طفل ، مثلكم أنتم،
can take for granted
يستطيع أن يعيش في عالم
a polio-free world.
خال من شلل الأطفال
So we're looking for a permanent solution,
لذا فنحن نحاول البحث عن حل دائم
and this is where we get lucky.
و هنا كنا محظوظين
This is one of the very few viruses in the world
حيث أن هذا الفايروس
where there are big enough cracks in its armor
فيه الكثير من الثغرات
that we can try to do something truly extraordinary.
بحيث يمكننا القيام بعملية استثنائية جدا
This virus can only survive in people.
هذا الفايروس لا يستطيع العيش الا في جسم الانسان
It can't live for a very long time in people.
و لكنه لا يستطيع العيش لفترى طويلة في أجسام البشر
It doesn't survive in the environment hardly at all.
كما أنه غير قادر على العيش في البيئة الخارجية على الإطلاق
And we've got pretty good vaccines, as I've just showed you.
لدينا لقاحات جيدة جدا ، كما أريتكم.
So we are trying
لذا فإننا نحاول
to wipe out this virus completely.
أن نمحي هذا الفايروس من على وجه الأرض نهائيا
What the polio eradication program is trying to do
إن ما يحاول برنامج القضاء على مرض شلل الأطفال القيام به هو
is to kill the virus itself
أن نقوم بقتل الفايرس ذاته
that causes polio
الذي يسبب مرض شلل الأطفال
everywhere on Earth.
في كل مكان على سطح الأرض
Now we don't have a great track record
الآن لا يوجد لدينا سجل حافل
when it comes to doing something like this,
عند النظر إلى تجاربنا في القيام بعمليات مماثلة
to eradicating diseases.
في القضاء على الأمراض
It's been tried six times in the last century,
قمنا بالمحاولة ستة مرات في القرن الماضي ،
and it's been successful exactly once.
و نجحنا فقط في واحدة
And this is because disease eradication,
و السبب هو أن القضاء على الأمراض
it's still the venture capital of public health.
لا يزال يشكل عبئا كبيرا على ميزانية الدولة التي تصرف على الصحة العامة.
The risks are massive,
الأخطار كبيرة ،
but the pay-off --
و لكن المردود
economic, humanitarian, motivational --
الاقتصادي ، الانساني و الانجاز
it's absolutely huge.
هو هائل جدا
One congressman here in the United States
أحد أعضاء الكونجرس الأمريكي،
thinks that the entire investment
يعتقد ان ما صرفته الولايات المتحدة
that the U.S. put into smallpox eradication
على القضاء على مرض الجدري
pays itself off every 26 days --
يقوم باسترداد قيمته المالية كل 26 يوما !
in foregone treatment costs
بسبب التكاليف العلاجية التي تم تلافيها
and vaccination costs.
و تكاليف اللقاحات
And if we can finish polio eradication,
و ان استطعنا ان نكمل عملية القضاء على شلل الأطفال
the poorest countries in the world
فإن الدول الأفقر في العالم،
are going to save over 50 billion dollars
ستوفر ما يزيد على 50 مليار دولار أمريكي
in the next 25 years alone.
فقط في خلال السنوات الخمس و العشرون القادمة !
So those are the kind of stakes that we're after.
هذه هي أهدافنا التي نجري ورائها ؟
But smallpox eradication was hard;
و لكن القضاء على مرض الجدري ، كان صعبا !
it was very, very hard.
كان صعبا جداّ
And polio eradication, in many ways, is even tougher,
و كذلك فإن القضاء على شلل الأطفال ، بنواح كثيرة ، هو عملية صعبة جدا !
and there's a few reasons for that.
و هناك اسباب معينة لذلك
The first is that,
أولها ،
when we started trying to eradicate polio
عندما بدأنا المحاولة بالقضاء على مرض شلل الأطفال
about 20 years ago,
قبل حوالي 20 سنة ،
more than twice as many countries were infected
أكثر من ضعفي عدد الدول
than had been when we started off with smallpox.
كان ينتشر فيها شلل الأطفال مقارنة مع مرض الجدري
And there were more than 10 times as many people
و كان عدد المصابين من المرضى ، أكثر بعشر مرات
living in these countries.
من سكان هذه الدول.
So it was a massive effort.
لقد كان جهدا مضنيا.
The second challenge we had was --
أما التحدي الثاني فكان
in contrast to the smallpox vaccine,
مقارنة بلقاح الجدري،
which was very stable, and a single dose protected you for life --
و الذي كان مستقرا جدا ، و بجرعة واحدة ، كان قادرا على حمايتك مدى الحياة
the polio vaccine is incredibly fragile.
كان لقاح شلل الأطفال غير مستقر أبدا !
It deteriorates so quickly in the tropics
حيث أنه يتلف بسهولة في الأجواء الاستوائية
that we've had to put this special vaccine monitor
و لذا فعلينا أن نضع مؤشرا خاصا للقاح
on every single vial
على كل قارورة،
so that it will change very quickly
و الذي سوف يتغير بسرعة
when it's exposed to too much heat,
في حالة تعرض القارورة لحرارة زائدة،
and we can tell that it's not a good vaccine to use on a child --
و بهذا الشكل نعرف أن هذا اللقاح تالف و غير صالح للإستعمال
it's not potent; it's not going to protect them.
انه غير فعال ، و لن يفيد شيئا.
Even then, kids need many doses of the vaccine.
حتى بعدئذ، فإن الطفل يحتاج إلى عدة جرعات من اللقاح.
But the third challenge we have --
و لكن التحدي الثالث الذي نواجهه ،
and probably even bigger one, the biggest challenge --
و الأكبر ،
is that, in contrast to smallpox where you could always see your enemy --
هو أنه ، مقارنة بمرض الجدري ،
every single person almost who was infected with smallpox
فإن كل شخص أصيب بالجدري ،
had this telltale rash.
لديه هذا النوع المميز من الطفح الجلدي
So you could get around the disease;
لذا فإنه بإمكانك التحكم بمرض الجدري،
you could vaccinate around the disease and cut it off.
بإمكانك أن تعطي اللقاح للمعرضين للشخص المصاب بالمرض و تمنع العدوى.
With polio it's almost completely different.
و لكن مع شلل الأطفال ، ان الموضوع مختلف تماما.
The vast majority of people who are infected with the polio virus
الغالبية العظمى من الأشخاص المصابين بمرض شلل الأطفال
show absolutely no sign of the disease.
لا تظهر عليهم أية أعراض للمرض.
So you can't see the enemy most of the time,
لذا فإنك غير قادر على رؤية العدو !
and as a result,
و كنتيجة لذلك،
we've needed a very different approach to eradicate polio
فإننا نحتاج إلى طريقة مختلفة تماما للتخلص من شلل الأطفال
than what was done with smallpox.
مقارنة بما تم القيام به للجدري.
We've had to create
علينا القيام بـ
one of the largest social movements in history.
واحدة من أكبر العمليات في التاريخ !
There's over 10 million people,
هناك ما يزيد على 10 ملايين شخص،
probably 20 million people,
ربما 20 مليون شخص،
largely volunteers,
متطوعون في الغالب،
who have been working over the last 20 years
و الذين عملوا خلال الـ 20 سنة الماضية
in what has now been called
في ما يسمى بالـ
the largest internationally-coordinated operation in peacetime.
أكبر عملية سلمية دولية منظمة
These people, these 20 million people,
هؤلاء الناس ، الـ 20 مليونا ،
vaccinate over 500 million children
قاموا بتلقيح ما يزيد على 500 مليون طفل
every single year,
في كل سنة ،
multiple times
عدة مرات
at the peak of our operation.
في أوج نشاط العملية !
Now giving the polio vaccine is simple.
حسنا ، إن إعطاء لقاح شلل الأطفال سهل جدا.
It's just two drops, like that.
قطرتان فقط ، هكذا.
But reaching 500 million people
و لكن الوصول لــ 500 مليون شخص
is much, much tougher.
هو أصعب ، أصعب بكثير.
And these vaccinators, these volunteers,
و هؤلاء المتطوعون،
they have got to dive headlong
و عليهم أن يدخلوا بشجاعة
into some of the toughest, densest
في بعض من أصعب ،
urban slums in the world.
و اكثر الضواحي كثافة في العالم
They've got to trek under sweltering suns
و عليهم أن يقوموا برحلات صعبة تحت أشعة الشمس الحارقة
to some of the most remote, difficult to reach places in the world.
إلى بعض الأماكن النائية جدا ، و التي يصعب الوصول إليها !
And they also have to dodge bullets,
وعليهم أيضا أن تفادي الرصاص ،
because we have got to operate
لأنه عليهم أن يعملوا
during shaky cease-fires and truces
في أماكن الصراعات و الحروب
to try and vaccinate children,
ليحاولوا القيام بتطعيم الأطفال،
even in areas affected by conflict.
حتى في الأماكن التي تشغلها النزاعات و الحروب.
One reporter
أحد الصحفيين ،
who was watching our program in Somalia about five years ago --
و الذي كان يتابع برنامجنا في الصومال ، منذ 5 سنوات ،
a place which has eradicated polio,
مكان حيث تم التخلص من شلل الأطفال ،
not once, but twice, because they got reinfected.
ليست مرة واحدة فقط ، بل مرتين ، لأنهم أصيبوا مرة أخرى.
He was sitting outside of the road,
كان جالسا على جانب الطريق،
watching one of these polio campaigns unfold,
يشاهد مخيمات التطعيم أثناء إنشائها،
and a few months later he wrote:
بعد عدة أشهر كتب قائلا:
"This is foreign aid at its most heroic."
هذه هي المساعدات الأجنبية في أوج بطولاتها
And these heroes, they come from every walk of life,
و هؤلاء الأبطال ، أتوا من كل مكان،
all sorts of backgrounds.
من كل المجتمعات و الثقافات.
But one of the most extraordinary is Rotary International.
و لكن الأكثر روعه هم " روتاري الدولية "
This is a group
هذه مجموعة
whose million-strong army of volunteers
مكونة من مليون متطوع
have been working to eradicate polio
عملت بكد لكي تقضي على مرض شلل الأطفال
for over 20 years.
لعشرون عاما
They're right at the center of the whole thing.
هم في مركز الصراع
Now it took years to build up the infrastructure
استغرق عملهم سنوات لكي يبدأ
for polio eradication --
لكي يقوموا بالقضاء على هذا المرض
more than 15 years, much longer than it should have --
أكثر من 15 عام ، أكثر بكثير من المفترض
but once it was built, the results were striking.
و لكن ، بمجرد الانتهاء من بنائه ، كانت النتائج مبهرة.
Within a couple of years,
في خلال سنوات قليلة،
every country that started polio eradication
كل دولة بدأت بالتخلص من شلل الأطفال
rapidly eradicated all three of their polio viruses,
بدأت بالقضاء على جميع الأنواع الثلاثة من المرض،
with the exception of four countries that you see here.
باستثناء الدول الأربع التي ترونها هنا.
And in each of those, it was only part of the country.
و في كل دولة ، كانت منطقة واحدة فقط
And then, by 1999,
بعد ذلك في عام 1999
one of the three polio viruses
أحد فايروسات شلل الأطفال الثلاثة
that we were trying to eradicate
التي كنا نحاول القضاء عليها
had been completely eradicated worldwide --
تم التخلص منه تماما في جميع أنحاء العالم
proof of concept.
كإثبات على صحة المفهوم.
And then today,
و اليوم ،
there's been a 99 percent reduction --
هناك انخفاض بمعدل 99 بالمئة
greater than 99 percent reduction --
أكثر من 99 بالمئة
in the number of children
في عدد الأطفال
who are being paralyzed by this awful disease.
الذين يصابون بالشلل بسبب هذا المرض الرهيب.
When we started, over 20 years ago,
عندما بدأنا ، قبل أكثر من 20 عاما مضت ،
1,000 children were being paralyzed
1000 طفل كانوا يصابون بالشلل
every single day by this virus.
في كل يوم بسبب هذا الفايروس
Last year, it was 1,000.
في العام الماضي ، كان هناك 1000 حالة فقط
And at the same time,
و في نفس الوقت ،
the polio eradication program
فإن برنامج القضاء على شلل الأطفال
has been working to help with a lot of other areas.
قام بالعمل للمساعدة في أنحاء أخرى.
It's been working to help control pandemic flu,
قمنا بالمساعدة في التحكم بوباء الانفلونزا،
SARS for example.
سارس كمثال.
It's also tried to save children by doing other things --
لطالما حاولنا حماية الأطفال بطرق شتى ،
giving vitamin A drops, giving measles shots,
أعطيناهم قطرات فايتمين أ ، أعطيناهم لقاح الحصبة ،
giving bed nets against malaria even
أعطيناهم شباك للنوم لتحميهم من الملاريا
during some of these campaigns.
خلال بعض هذه الحملات.
But the most exciting thing
و لكن الشيء الأكثر اثارة
that the polio eradication program has been doing
و الذي قامت به مشروعنا
has been to force us,
هو أنه أجبرنا
the international community,
نحن و المجتمع الدولي ،
to reach every single child, every single community,
أن نصل لكل طفل ، في كل مجتمع صغير ،
the most vulnerable people in the world,
في الأنحاء الأكثر نئيا في العالم
with the most basic of health services,
و التي لا تحتوي على الخدمات الصحية الأساسية ،
irrespective of geography, poverty,
بغض النظر عن البعد الجغرافي ، المالي
culture and even conflict.
و الثقافي
So things were looking very exciting,
يبدوا الأمر مثيرا جدا
and then about five years ago,
قبل خمس سنوات
this virus, this ancient virus, started to fight back.
هذا الفايروس ، القديم ، بدأ بالقتال
The first problem we ran into
أول مشكلة واجهناها
was that, in these last four countries, the strongholds of this virus,
كانت ، أنه في هذه البلدان الأربعة حيث يوجد هذا الفايروس
we just couldn't seem to get the virus rooted out.
لم نستطع أن نسيطر على هذا الفايروس
And then to make the matters even worse,
أصبح الأمر أكثر سوءا
the virus started to spread out of these four places,
بدأ الفايروس بالانتشار في هذه الأماكن
especially northern India and northern Nigeria,
خصوصا في شمال نيجيريا و شمال الهند
into much of Africa, Asia, and even into Europe,
و في معظم افريقيا ، أسيا ، و حتى أوروبا
causing horrific outbreaks
مسببا أوبئة مرعبة !
in places that had not seen this disease for decades.
في أماكن لم يظهر فيها المرض لعقود مضت !
And then,
بعد ذلك
in one of the most important, tenacious
في واحد من أهم و أكثر البؤر
and toughest reservoirs of the polio virus in the world,
صعوبة و صمودا لفايروس شلل الأطفال في العالم
we found that our vaccine was working
وجدنا أن لقاحنا
half as well as it should have.
يعمل أقل مما كنا نتوقع بمعدل النصف
In conditions like this,
في مثل هذه الأحوال
the vaccine just couldn't get the grip it needed to
لم يستطع اللقاح أن يصل بطريقة كافية
in the guts of these children
في امعاء هؤولاء الأطفال
and protect them the way that it needed to.
ليحميهم بالطريقة المناسبة.
Now at that time,
الآن في هذا الوقت ،
there was a great, as you can imagine,
أصبنا بحيرة شديدة
frustration -- let's call it frustration --
حيرة شديدة جدا
it started to grow very, very quickly.
بدأت بالنمو ، بسرعة كبيرة
And all of a sudden, some very important voices
و فجأة ، أصوات مهمة جدا
in the world of public health
في مجال صحة المجتمع
started to say, "Hang on.
بدأت تقول " توقفوا
We should abandon this idea of eradication.
يجب علينا أن نتخلى عن فكرة القضاء على الوباء بشكل كامل !
Let's settle for control -- that's good enough."
لنجعل هدفنا هو السيطرة عليه ، هذا يبدوا كافيا "
Now as seductive as the idea of control sounds,
حسنا ، بقدر ما تبدو هذه الفكرة مغرية
it's a false premise.
و لكنها تضع في أيدينا آمالا كاذبة
The brutal truth is,
الحقيقة المره هي ،
if we don't have the will or the skill,
إذا لم تكن لدينا الرغبة أو المهارة
or even the money that we need
أو الدعم المالي الذي نحتاجه
to reach children, the most vulnerable children in the world,
لنصل إلى الأطفال ، الأطفال الأكثر عرضة في العالم ،
with something as simple
بشيء بسيط مثل
as an oral polio vaccine,
لقاح شلل الأطفال الفموي،
then pretty soon,
فإنه و في وقت قصير
more than 200,000 children
أكثر من 200 ألف طفل
are again going to be paralyzed by this disease
سيصابون بالشلل بسبب هذا المرض
every single year.
في كل عام !!
There's absolutely no question.
لا يوجد مجال للتساؤل
These are children like Umar.
هؤلاء أطفال مثل عمر.
Umar is seven years old,
عمر يبلغ من العمر 7 سنوات
and he's from northern Nigeria.
و هو من شمال نيجيريا
He lives in a family home there
يعيش مع عائلته هناك
with his eight brothers and sisters.
لديه ثمان أخوة
Umar also has polio.
عمر مصاب بشلل الأطفال
Umar was paralyzed for life.
و هو سيبقى مشلولا طوال عمره
His right leg was paralyzed
قدمه اليمنى مشلولة
in 2004.
في عام 2004
This leg, his right leg,
هذه القدم ، قدمه اليمنى
now takes an awful beating
تتعرض لضرب عنيف
because he has to half-crawl,
لأنه يجب عليه أن يحبوا
because it's faster to move that way
حيث يمكنه التحرك بشكل أسرع بهذه الطريقة
to keep up with his friends, keep up with his brothers and sisters,
لكي يستطيع اللحاق بأصدقائه ، أخوته و أخواته
than to get up on his crutches and walk.
و بعدها يحاول الوقوف و المشي
But Umar is a fantastic student. He's an incredible kid.
و لكن عمر ، طالب مجتهد
As you probably can't see the detail here,
هو طفل رائع ، هنا لا يمكنكم رؤية التفاصيل
but this is his report card,
و لكن هذه بطاقة تقرير عن عمر.
and you'll see, he's got perfect scores.
و هنا ستلاحظون أن تقديره ممتاز !
He got 100 percent in all the important things,
لقد حصل على درجة كاملة في كل المواد المهمة،
like nursery rhymes, for example there.
مثل صف الترانيم الانشادية.
But you know I'd love to be able to tell you
و لكن ، أتمنى أن استطيع البوح لكم
that Umar is a typical kid with polio these days,
بأن مصير عمر ، هو المصير الغالب على مرضى شلل الأطفال في هذه الأيام،
but it's not true.
و لكن هذا ليس صحيحا.
Umar is an exceptional kid
عمر طفل استثنائي
in exceptional circumstances.
في ظروف مميزة.
The reality of polio today
ان حقيقة شلل الأطفال اليوم
is something very different.
هي شيء مختلف تماما.
Polio strikes the poorest communities in the world.
ان فايروس شلل الأطفال يصيب المجتمعات الأكثر فقرا في العالم.
It leaves their children paralyzed,
و يصيب أطفالهم بالشلل،
and it drags their families
و يجر عوائلهم،
deeper into poverty,
أكثر نحو الفقر و الحرمان
because they're desperately searching
لأنهم يبحثون بعناء
and they're desperately spending the little bit of savings that they have,
و يصرفون القليل المتبقي من مدخراتهم
trying in vain
يحاولون بأقصى قدراتهم
to find a cure for their children.
ليجدوا علاجا لأطفالهم.
We think children deserve better.
نحن نعتقد أن الأطفال يستحقون ما هو أفضل.
And so when the going got really tough
و لذا ، فإنه عندما تصعب الأمور
in the polio eradication program
في برنامجنا للقضاء على هذا الوباء
about two years ago,
قبل حوالي سنتين
when people were saying, "We should call it off,"
عندما كان الناس يقولون ، عليكم أن توقفوا البرنامج
the Polio Partnership
فإن جمعية شلل الأطفال
decided to buckle down once again
قررت أن تحاول مرة أخرى
and try and find innovative new solutions,
و تقوم بإبتكار حلول جديدة ،
new ways to get to the children
طرق أخرى لنصل للأطفال
that we were missing again and again.
الذين كنا لا نصل إليهم مرة بعد اخرى.
In northern India, we started mapping the cases
في شمال الهند، بدأنا برسم خرائط للحالات
using satellite imaging like this,
باستعمال صور من الأقمار الصناعية ،
so that we could guide our investments and vaccinator shelters,
مما يساعدنا في تحديد خططنا و اختيار مخيمات اللقاح
so we could get to the millions of children
حتى نستطيع الوصول إلى ملايين الأطفال
on the Koshi River basin
حول نهر كوشي
where there are no other health services.
حيث لا توجد أي خدمات صحية !
In northern Nigeria,
في شمال نيجيريا،
the political leaders and the traditional Muslim leaders,
السياسيون ، و شيوخ الدين المسلمين ،
they got directly involved in the program
اصبحوا جزءا فعالا في البرنامج
to help solve the problems of logistics
لكي يساعدونا على حل المشاكل اللوجستية
and community confidence.
و كسب ثقة المجتمع.
And now they've even started using these devices --
و الآن بدؤا باستخدام هذه الأجهزة
speaking of cool technology --
يتكلمون عن تقنية رائعة
these little devices, little GIS trackers like this,
هذه الأجهزة الصغيرة،
which they put into the vaccine carriers of their vaccinators.
و التي وضعت على حاملات اللقاحات
And then they can track them,
و بعد اذن يتتبعونها
and at the end of the day, they look and see,
و نهاية اليوم ، ينظرون إليها
did these guys get every single street, every single house.
هل ذهب هؤلاء إلى كل شارع ، و كل بيت
This is the kind of commitment now we're seeing
هذا هو مقدار الالتزام اللذي نشاهده الآن
to try and reach all of the children we've been missing.
بأن نحاول أن نصل إلى كل الأطفال الذين لم نكن نصل إليهم
And in Afghanistan, we're trying new approaches --
و في أفغانستان، أصبحنا نحاول بطرق أخرى
access negotiators.
لنفاوضهم
We're working closely with the International Committee of the Red Cross
نحن نعمل بالتعاون مع الصليب الأحمر
to ensure that we can reach every child.
لكي نضمن الوصول لك طفل
But as we tried these extraordinary things,
و لكننا حاولنا بهذه الطرق الاستثنائية
as people went to this trouble
و تحملنا المشاق
to try and rework their tactics,
و حاولنا أن نجعل هذه المخططات تعمل
we went back to the vaccine -- it's a 50-year-old vaccine --
عدنا إلى اللقاح ، لقاح عمره 50 عاما
and we thought, surely we can make a better vaccine,
و فكرنا ، بالطبع يمكننا أن نصنع لقاحا أفضل
so that when they finally get to these kids,
و لذا فإنه و عندما وصلنا أخيرا ًإلى هؤلاء الأطفال
we can have a better bang for our buck.
أمكننا الحصول على نتائج مدوية لكل دولار يخصنا.
And this started an incredible collaboration with industry,
و هذه العملية أدت إلى شراكة رائعة مع صناعة الدواء.
and within six months,
و في خلال 6 أشهر ،
we were testing a new polio vaccine
كنا نقوم باختبار لقاح جديد لشلل الأطفال
that targeted, just two years ago,
و الذي كان قبل سنتين فقط
the last two types of polio in the world.
يواجه النوعيين الباقيين من شلل الأطفال
Now June the ninth, 2009,
الآن في التاسع من يونيو ، عام 2009
we got the first results from the first trial with this vaccine,
أتتنا النتائج الأولية من التجربة الاكلينيكية المبدئية للقاح
and it turned out to be a game-changer.
و التي كانت مبهرة تماما
The new vaccine
اللقاح الجديد
had twice the impact on these last couple of viruses
كان له تأثير مضاعف
as the old vaccine had,
أكثر بمرتين من اللقاح السابق
and we immediately started using this.
لذا فقد بدأنا مباشرة باستعمال هذا اللقاح.
Well, in a couple of months we had to get it out of production.
حسنا ، في خلال أشهر ، كان علينا أن نبدأ بالإنتاج
And it started rolling off the production lines
و بدأت خطوط الإنتاج بالعمل
and into the mouths of children around the world.
لتوصل اللقاح إلى أفواه الأطفال حول العالم
And we didn't start with the easy places.
كما أننا لم نبدأ بالأماكن السهلة
The first place this vaccine was used
حيث ان أول مكان استعمل فيه هذا اللقاح
was in southern Afghanistan,
كان جنوبي افغانستان
because it's in places like that
لأنه في أماكن كهذا
where kids are going to benefit the most
الأطفال يستفيدون بأكثر طريقة ممكنه
from technologies like this.
من تقنيات كهذه
Now here at TED, over the last couple of days,
و الآن هنا في تيد ، خلال الأيام القليلة السابقة،
I've seen people challenging the audience again and again
رأيت أناسا يقدمون التحديات للمشاهدين ، مرة بعد أخرى
to believe in the impossible.
بأن يؤمنوا بالمستحيل
So this morning at about seven o'clock,
لذا ، و في صباح هذا اليوم في الساعة السابعة،
I decided that we'd try to drive Chris
قررنا أن نصيب كريس
and the production crew here berserk
و طاقم الإنتاج هنا بالجنون
by downloading all of our data from India again,
بالقيام بتنزيل كل بياناتنا من الهند مرة اخرى
so that you could see something
لذا سيمكنكم رؤية شيء
that's just unfolding today,
حصل اليوم
which proves that the impossible is possible.
و الذي يثبت بأن المستحيل ليس مستحيلا
And only two years ago, people were saying that this is impossible.
و أنه لسنتين سابقتين ، قال الناس بأن هذا مستحيل.
Now remember, northern India is the perfect storm
الآن تذكروا ، شمال الهند ، عبارة عن اعصار حقيقي
when it comes to polio.
عندما يكون فايروس شلل الأطفال في الصورة
Over 500,000 children
اكثر من 500 ألف طفل
are born in the two states that have never stopped polio --
يولدون في ولايتين ، لم يقضى على المرض فيهما
Uttar Pradesh and Bihar --
أتار براديش و بيهار
500,000 children every single month.
500 ألف طفل في كل شهر
Sanitation is terrible,
الصرف الصحي سيء جدا
and our old vaccine, you remember,
و لقاحنا القديم ، كما تعرفون ،
worked half as well as it should have.
عمل بنصف الإنتاجية المتوقعة له
And yet, the impossible is happening.
و لكن ، المستحيل يتحقق.
Today marks exactly six months --
اليوم ، مرت 6 أشهر تماما
and for the first time in history,
و لأول مرة في التاريخ
not a single child has been paralyzed
لا يوجد طفل واحد اصيب بالشلل
in Uttar Pradesh or Bihar.
في اتار براديش ، او بهار
(Applause)
(تصفيق)
India's not unique.
الهند ليست فريدة من نوعها
In Umar's home country of Nigeria,
حيث يعيش عمر في نيجيريا
a 95 percent reduction
هناك انخفاض بمعدل 95%
in the number of children paralyzed by polio last year.
في عدد الأطفال المشلولين بسبب الفايروس مقارنة بالسنة الماضية.
And in the last six months,
و في خلال الأشهر الستة الماضية،
we've had less places reinfected by polio
تضائل عدد الأماكن اللتي انتشر فيها شلل الأطفال مرة أخرى
than at any other time in history.
أكثر من أي مرة سابقة على مر تاريخنا مع المرض
Ladies and gentlemen, with a combination
سيداتي و سادتي
of smart people, smart technology
بتشكيلة من الأناس الأذكياء و التقنية المناسبة
and smart investments,
و الاستثمار المنتقى بحرفية
polio can now be eradicated anywhere.
فإنه يمكن القضاء على شلل الأطفال في أي مكان في العالم
We have major challenges, you can imagine,
لدينا تحديات رئيسية ،
to finish this job,
لكي نقوم بالمهمة
but as you've also seen,
و لكن كما رأيتم،
it's doable,
فإنه بالإمكان القيام بها،
it has great secondary benefits,
لأن لها فوائد ثانوية رائعة
and polio eradication is a great buy.
و القضاء على شلل الأطفال يعتبر انجازا جيدا
And as long as any child anywhere
ما دام هناك طفل في اي مكان
is paralyzed by this virus,
مصاب بالشلل بسبب الفايروس
it's a stark reminder
فإنه سبب مهم
that we are failing, as a society, to reach children
ليذكرنا بأننا كمجتمعات
with the most basic of services.
فشلنا في توفير الخدمات الأساسية للأطفال
And for that reason, polio eradication:
و لهذا السبب ، فإن القضاء على شلل الأطفال:
it's the ultimate in equity
هو الأهم في للمساواة
and it's the ultimate in social justice.
هو شيء في قمة العدالة الأجتماعية.
The huge social movement
الحركة الإجتماعية الكبرى
that's been involved in polio eradication
و التي كانت في القضاء على شلل الأطفال
is ready to do way more for these children.
جاهزة لتساعد الأطفال بطرق شتى
It's ready to reach them with bed nets, with other things.
بإمكانها إيصال شباك النوم لهم ، و أشياء أخرى كثيرة.
But capitalizing on their enthusiasm,
و بالتركيز على حماسهم،
capitalizing on their energy
و على طاقتهم
means finishing the job
يعني انهاء المهمة
that they started 20 years ago.
التي بدأوها قبل حوالي 20 عاما
Finishing polio is a smart thing to do,
القضاء على شلل الأطفال هو شيء ذكي
and it's the right thing to do.
و هو الشيء الصحيح
Now we're in tough times economically.
نحن الآن في أوقات اقتصادية صعبة
But as David Cameron of the United Kingdom
و لكن كما قال ديفد كاميرون
said about a month ago when he was talking about polio,
قبل حوالي شهر ، عندما كان يتكلم عن شلل الأطفال،
"There's never a wrong time
" لا يوجد وقت غير مناسب ،
to do the right thing."
للقيام بالأمر الصحيح "
Finishing polio eradication
إنجاز عملية التخلص من شلل الأطفال
is the right thing to do.
هو الأمر الصحيح.
And we are at a crossroads right now
نحن الآن على مفترق طرق
in this great effort over the last 20 years.
في هذا العمل الجبار الذي تم في الـ 20 سنة الماضية.
We have a new vaccine,
لدينا لقاح جديد،
we have new resolve,
و لدينا حل جديد،
and we have new tactics.
و لدينا تكتيكات جديدة.
We have the chance
لدينا الفرصة
to write an entirely new polio-free chapter
لكتابة فصل جديد خال من شلل الأطفال
in human history.
في تاريخ البشرية.
But if we blink now,
و لكن إذا أغمضنا أعيننا الآن،
we will lose forever
سوف نفقد إلى الأبد
the chance to eradicate an ancient disease.
الفرصة للتخلص من مرض قديم.
Here's a great idea to spread:
هذه فكرة رائعة للنشر:
End polio now.
إقضوا على شلل الأطفال الآن.
Help us tell the story.
ساعدونا في رواية هذه القصة.
Help us build the momentum
ساعدونا على لم الدعم.
so that very soon
و بهذا الشكل ، قريبا جدا،
every child, every parent
كل طفل ، كل أبوين
everywhere
في كل مكان
can also take for granted
يمكنه أن يسلم بأن
a polio-free life forever.
حياته سوف تكون خاليه من هذا المرض الشنيع للأبد.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
تصفيق
Bill Gates: Well Bruce, where do you think the toughest places are going to be?
بيل غيتس: حسنا بروس، بإعتقادك ، ما هي الأماكن الأكثر تحديا لمشروعكم ؟
Where would you say we need to be the smartest?
حيث ستصبح في حاجة إلى التعامل الأذكى؟
BA: The four places where you saw, that we've never stopped --
بروس: الأربع أماكن التي رأيتها ، حيث لم نتوقف -
northern Nigeria, northern India,
شمال نيجيريا ، و شمال الهند
the southern corner of Afghanistan
جنوب شرق أفغانستان
and bordering areas of Pakistan --
و المناطق الحدودية في باكستان
they're going to be the toughest.
هذه الأماكن هي الأكثر تحديا.
But the interesting thing is, of those three,
و لكن الشي المثير للإهتمام هو
India's looking real good, as you just saw in the data.
أن الهند تبدو في حال جيدة جدا ، كما عرضت البيانات !
And Afghanistan, Afghanistan, we think
و كذلك أفغانستان ، كما نعتقد
has probably stopped polio repeatedly.
توقف وباء شلل الأطفال فيها لعدة مرات.
It keeps getting reinfected.
و لكنها تعود لتظهر فيها حالات بشكل متكرر؟
So the tough ones: going to get the top of Nigeria finished
لذا ، فإن الأماكن الأكثر تحديا: أن نقضي عليه في شمال نجيريا
and getting Pakistan finished.
و باكستان
They're going to be the tough ones.
هذه المناطق تشكل تحديا كبيرا
BG: Now what about the money?
بيل غيتس: حسنا ، ماذا عن المال ؟
Give us a sense of how much the campaign costs a year.
أعطنا فكرة عن هذا المشروع ! و كم يكلف في كل عام ؟
And is it easy to raise that money?
و هل من السهل القيام بجمع هذه الأموال ؟
And what's it going to be like the next couple of years?
و كيف سيكون وضعه في السنوات القليلة القادمة ؟
BA: It's interesting.
بروس: انه مثير للإهتمام
We spend right now about 750 million
نحن نصرف الآن حوالي 750 إلى
to 800 million dollars a year.
800 مليون سنويا.
That's what it costs to reach 500 million children.
هذه هي تكلفة الوصول إلى 500 مليون طفل !
It sounds like a lot of money; it is a lot of money.
يبدو هذا المبلغ كبيرا جدا ، نعم هو ضخم في الواقع.
But when you're reaching 500 million children multiple times --
و لكن عندما تصل إلى 500 مليون طفل ، عدة مرات
20, 30 cents to reach a child --
20 ، 30 سنتا لتصل إلى طفل
that's not very much money.
فإنه ليس بالمبلغ الكبير جدا.
But right now we don't have enough of that.
و لكن في الوقت الحالي ، ليس لدينا الكثير من هذا المال.
We have a big gap in that money. We're cutting corners,
لدينا عجز كبير في هذا المال ، و نقوم بالتقيتر
and every time we cut corners,
في كل مرة نقوم بالحد من المصروفات ،
more places get infected that shouldn't have, and it just slows us down.
تحصل إصابات في أماكن من المفروض أن لا تحدث ، و هذا يؤثر على سرعة إنجازنا.
And that great buy costs us a little bit more.
و هذا الشراء العظيم يكلفنا القليل فقط
BG: Well, hopefully we'll get the word out,
أتمنى أننا سنقدر على نشر الوعي بهذه المشكلة،
and the governments will keep their generosity up.
و ستبقى حكومات العالم سخية معنا.
So good luck. We're all in this with you.
حظا سعيدا
Thank you. (BA: Thank you.)
شكرا لكم. (بيل جيتس: شكرا لك)
(Applause)
( تصفيق )